---
title: "이시즈미 하루노스케(石角春之助),《소의 목(牛の首, 1926)》"
excerpt: "이시즈미 하루노스케(石角春之助),《소의 목(牛の首)》, 문예시장(文藝市場) 제 2권 제 3호, 1926"

categories:
- Blog
tags:
 - [Blog, mun]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-10-02
last_modified_at: 2023-10-02
---



이것은 불의 이야기(火の話)다.


어린 시절의 나는, 누구와도 다름없이 모험적인 괴담이나 억지스러운 요괴의 만담을 들으며 깊이 심취하곤 하였다.


무엇보다 내가 태어난 곳(国)은 아주 깊은 산골으로 부랑극이나 영화 같은 것은 좀처럼 접하기 힘들어서, 센티멘탈리스트인 나로서는 매일 밤 아버지가 들려주시던 만담 뿐이 유일한 즐길거리였다.


돌연 아버지는「그것이, 그러니까.」라고 주저하시며 입을 꾹 닫고 이야기를 멈추시곤 할 때가 있었는데, 정신이 팔려 초조한 내가「그래서 어떻게 된 거야—?」하고 재촉할 때면, 당혹한 듯 머리를 긁으시며 만담을 이어 가셨다.


그러니까, 늘 새로운 만담을 외우고 계신 것은 아니어서 매번 똑같은 만담을 되풀이하곤 하셨지만, 이미 귀에 몇 번이고 익은 이야기에 진심으로 감응할 수는 없는 법이다. 늘 새롭고 더욱이 괴기스러운 것을, 어린 시절의 나는 요구하곤 하였다.


아버지는 잠시 생각에 잠기시더니, 이내 무언가 떠오르신 듯「맞은편 댁 아주머니와 돌아가신 아버지께서—」라며, 무언가 깨우친 듯한 어조로 어느 때보다 깊은 웅변을 토로하시는 것이다.


아버지의 이야기는 이렇다.


낮이 짧은 겨울, 이미 그 즈음 산골 마을의 뒷산 기슭은 응달이 드리우기 시작하였다. 고사쿠(五作) 씨의 외동딸이었던 오하나(お花) 양의 몸은 이제 걷잡을 수 없이 위독하여, 10시가 넘은 시각에는 이미 거스를 수 없는 생사의 길에 놓이게 되었다. 아버지인 고사쿠 씨의 통탄은 더욱 말할 수도 없는 것으로—, 그는 반신반의한 마음에 석 리 가까이 되는 옆 마을까지 의원을 만나러 출두하였던 것이다.


하면 고사쿠 씨가 마을에 도착할 무렵부터 드문드문 성이기 시작하던 눈은 돌연 거센 보라가 되어, 그가 인가(人﻿家)를 막 벗어났을 무렵에는 벌써 대여섯 촌(寸)이나 쌓여 있었다.


분명 익숙한 길이면서도, 온 두렁을 눈발으로 잠식하였던 한밤중의 은세계(銀世界)와도 같은 설풍에 막혀 종종 넘어지거나 도랑에 발이 빠지는 일이 있었다.


하지만 그는 한시라도 바삐 돌아가야 했다. 약을 홀짝이고 있는 가여운 딸의 모습을 떠올리고 있자니, 당장이라도 달려가고 싶은 마음이 굴뚝같았다. 곧이어 그는 상상만 해도 끔찍한 딸의 병세를 가늠해 보고자 하였다.


어쩌면 정말 이대로 딸을 잃어 버리는 것이 아닐까——. 그런 잡념에 그의 눈가가 붉게 달아올랐다. 이리저리 눈동자를 굴리더니, 곧이어, 깊은 슬픔의 혈석(血汐)이 마치 솟구쳐 올라가듯 곤두서고자 하는 것이다. 그는 걸음을 애써 멈추고 물기가 어리어 흐릿한 눈으로 서너 간(間) 앞을 내다 보았다.


그때 갑작스레, 정말로 갑작스레, 새하얀 눈발 속에서 둥둥 부유하고 있는 것만 같은 검은 덩어리가 그의 모습을 주시하기 시작하는 것이다.


이것은 소다. 소의 머리(牛の頭)로구나. 서너 촌(寸)은 되어 보이는 굵다란 뿔에 생생한 눈동자, 삐쭉이는 귀는 물론이거니와 뚫려 있는 콧잔등의 구멍까지, 거기에 짧은 밧줄이 매달려 있고, 토막토막 베어 낸 듯한 목에서는 빛을 발하고 있다.


「아아ー!」그는 뜻밖의 광경에 소리를 지르며 주저앉아 버렸다. 곧 두 눈을 감고 일신 염불을 외워대기 시작하였지만, 이윽고 그가 눈을 떴을 때 소의 머리라고 생각하였던 것은 딸이 소중히 여기던 거울대(鏡台)로 바뀌어 있었다.


그리고 그 거울대를 자세히 살펴보니, 언젠가 딸이「여기에 이런 흠집이 있잖아. 싸구려를 사 버렸어.」라고 말하며 가리켰던 때의 그것과 단 일촌(一寸)의 오차도 없는 "흠집"이 자리하고 있었다.


「아—?」하고 소리치며 감기었던 눈을 다시 뜨자, 거울 속에 딸의 모습이 서려 있다. 그것은 딸이 아직 아픔을 겪기 전의 아름다움을 그대로 간직하고 있어서, 의아한 고사쿠 씨가 애써 두려움을 참은 채 응시하고 있자니 거울 속 딸의 모습이 무심코 머리를 빗기 시작하였다.


그러나 거울 속 딸의 얼굴에 옅은 흑색의 반점이 서려 있다. 그것이 곧 혈석(血汐)이라고 깨닫는 데는, 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 그것은 흐르고 흐른다. 검은 혈석(血汐)이 주룩주룩 맺힌다.


고사쿠 씨는 차마 눈을 뜰 수 없게 되어, 언제까지고 굳게 감긴 눈을 뜨지 못한 채 새로운 아침이 밝았다. 그가 집에 돌아왔을 때, 딸은 이미 차갑게 식어 있었다.

