---
title: "아쿠타가와 류노스케(芥川龍之介),《라쇼몬(羅生門, 1915)》"
excerpt: "아쿠타가와 류노스케(芥川龍之介), 《라쇼몬(羅生門)》, 아쿠타가와 류노스케 전집(芥川龍之介全集, 1986)에서 옮김, 치쿠마쇼보(筑摩書房), 1915."

categories:
- Blog
tags:
 - [Blog, mun]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-08-09
last_modified_at: 2024-08-09
---

어느 해 질 무렵의 일이다. 라쇼몬(羅生門) 아래에서, 하인은 홀로 비가 그치기를 기다리고 있었다.

&nbsp;
 
넓은 문 아래에는 남자 외에 아무도 없다. 하면, 이곳저곳 붉은 칠이 녹슬어 벗겨진 큰 기둥으로 귀뚜라미 한 마리가 날아 들었다. 라쇼몬이 스자쿠오지(朱雀大路)를 지키고 있자니, 적어도 남자 외에 이치메가사(市女笠)나 모미에보시(揉烏帽子)를 눌러 쓰고 빗물을 피하고자 하는 이들이 두세 명 정도는 더 있어야 할 터이다. 그렇지만 남자 외에는 아무도 없었다.

&nbsp;

무슨 일이런가 하면, 앞선 두어 해 정도 교토에는 지진, 태풍, 화재와 기근 같은 일이 차례로 일어났다. 이것이 도심의 몰락으로 이어짐은 당연한 일이다. 어떤 기록에 따르면 불상이나 불구(仏具)를 때려 부수어서, 그 붉은 칠과 함께 도색된 금은 따위를 벗겨 내고 남은 나무를 거리에 쌓아 땔감으로 팔아 버렸을 정도였다. 교토가 그러한 말로를 걷자 라쇼몬의 수리 따위 사람들의 안중에도 없었다. 이런 마당에 뒤섞여 여우나 살쾡이 같은 작은 짐승들이 거리를 찾아온다. 좀도둑이 꼬이기도 한다. 이도저도 버릴 데 없이 나뒹구는 시신을 라쇼몬에 들여 처리하는 풍습까지 나타났다. 그야말로 아수라장, 아무도 햇빛이 들지 않는 라쇼몬의 근처로 다가가고자 하지 않는 것이다.

&nbsp;

하면, 어디선가 날아든 까마귀들이 무리를 이루었다. 황혼 즈음에 울어대는 까마귀 몇 마리가 둥근 모양을 그리듯, 높이 시비(鴟尾) 근처를 선회화고 있었다. 라쇼몬의 하늘이 붉은 석양으로 물들었을 무렵, 그것은 검은 점과 같이 참깨를 뿌려 놓은 형태와 같이 보였다. 물론 까마귀는 라쇼몬의 위쪽으로 즐비한 시체들을 뜯어 먹고자 배회하는 것이런만 ――오늘은 날이 늦은 것일까, 한 마리도 보이지 않았다. 단지 이곳저곳 무너져서 흠집마다 길쭉한 잡초를 내뻗고 있는 석단 웃켠으로 희끗희끗한 까마귀의 배설물이 보여 나곤 하였던 것이다. 하인은 일곱 석단의 가장 윗 바닥에 색바랜 감람색 아오(襖) 꽁지를 조금 걸쳐 놓았다. 곧이어 삐죽 튀어 나온 오른뺨의 커다란 여드름에 신경을 쓰며 멍하니, 떨어지는 빗물을 두 눈으로 좇고 있었다.

&nbsp;

방금 작가는 「하인은 비가 그치기를 기다리고 있었다」고 적었다. 그렇지만, 딱히 비를 피한다고 하여도 무언가 어떻게 할 수 있는 방도가 있다는 것은 아니다. 물론 평소처럼 주인의 집으로 돌아가기에도 늦은 시각이건만, 이미 닷새 전인가, 하인은 주인으로부터 쫓겨 난지 오래였다. 앞서 적었던 바와 같이 당시의 교토의 마치(町)는 쇠락의 길을 걷고 있었다. 지금에야 하인이 오랜 세월 종사하였던 주인으로부터 버려진 것 또한, 이러한 쇠락의 작은 여파였음이 사실이다. 그러므로 「하인은 비가 그치기를 기다리고 있었다」고 하는 서술보다 「빗속에 갇혀 이도저도 갈 곳이 없음에 어찌할 바를 모르고 있었다」고 서술함이 적당하다. 오늘의 날씨마저 헤이안조(平安朝) 하인의 센티멘탈리즘(Sentimentalisme)에 적잖은 영향을 주었을지 모른다. 신시(申時) 즈음부터 추적이기 시작하던 빗물은 도저히 그칠 기미가 없었다. 그리하여 하인은, 무엇보다 당장 내일의 생계를 어떻게든 해결하고자 ――이를테면 어쩔 도리가 없는 일을 어떻게든, 그야말로 걷잡을 수 없는 상념을 이어가며 스자쿠오지(朱雀大路)로 추적이는 빗물 소리를 허망히 듣는 척만 하고 있었다.

&nbsp;

라쇼몬을 휘감은 빗무리가 툭툭 떨어지는 멀직한 소리를 모아 온다. 저녁 노을은 하늘의 땅거미로 서서히 드리우는데, 올려다 본 라쇼몬의 지붕(屋根)은 비스듬히 덧나온 이라카(甍)의 앞으로 묵직한 암운(暗雲)을 떠받치고 있었다.

&nbsp;

어쩔 도리가 없는 일으로 생업을 잇고자 한다면 수단과 방법을 가릴 틈이 없다. 그런 이들은 어차피 저기 축토(築土)의 한 켠이나 도로 복판의 흙더미 속에서 굶어 죽은 채로 발견되곤 할 뿐이다. 들개와 같이 끌려 라쇼몬으로 버려질 것임에 확신한다. 하여 수단과 방법을 가리지 않는다면 ――그렇게 하인의 상념은 몇 번이고 같은 방면을 배회하였음에, 이와 같은 결론으로 이어졌다. 그렇지만 이와 같은 「않는다면」의 가설 역시 언제까지나 그런 정도의 가설 단계에 머무를 뿐이다. 바야흐로 「않는다면」 단계의 가설을 결론으로서 매듭짓기 위해서, 마땅히 후행하는 「나는 도둑이 되어야만 한다」의 전제를 적극적으로 긍정할 만한 용기라고야 없었던 것이다.

&nbsp;

하인은 크게 기염을 토하며 자리에서 일어났다. 서늘한 바람이 불어오는 교토의 저녁은 히오케(火桶)가 필요할 정도로 차가웠다. 바람은 노을과 함께 라쇼몬의 몇 기둥 사이를 기탄없이 환기하였다. 니누리(丹塗)의 기둥으로 날아드는 귀뚜라미조차 멀찍이 너머의 어딘가로 날아 뛰고자 하였다. 

&nbsp;

고개를 움츠린 하인은, 황매홧빛 카자미(汗衫)에 덧붙여, 감람색의 아오(襖)를 덧대인 어깨를 치켜든 채 라쇼몬을 바라보았다. 비바람은 물론이요 지켜보고자 하는 시선조차 없으니, 어찌되었든 하룻밤 편히 쉴 수 있을 만한 곳이 있다면 그곳에서 밤을 새울 작정이었다. 하면, 다행히 라쇼몬 망루의 윗켠으로 이어지는 적색의 폭 넓은 사다리가 눈에 들었다. 저 위쪽에 누군가 있다고 하여도, 분명 시체 뿐일 것일진대. 그리하여 하인은 히지리즈카(聖柄)식의 태도(太刀)가 허리춤에서 빠지지 않도록 조심하며, 사다리의 가장 밑단에 와라조우리(藁草履) 신은 발을 걸쳐 올렸다.

&nbsp;

그로부터 몇 분이 지났을까. 라쇼몬 윗켠으로 통하는 폭 넓은 사다리의 중단부에서, 고양이와 같이 몸을 움츠린 채 숨을 죽이고 있던 남자 하나가 삐쭉 고개를 들었다. 그러자 라쇼몬의 윗 켠의 망루 쪽으로 내리쬐던 불빛이 남자의 오른뺨을 희미하게 비추었다. 짧은 턱수염 사이로 발긋발긋한 오른뺨의 여드름이 고름과 불빛을 함께 머금은 듯 했다. 솔직히 하인은 라쇼몬의 윗켠에 있을 것이 과연 싸늘한 시체 뿐이라는, 그런 근거 없는 확신을 가지고 있었다. 그런데 사다리를 얼마 정도 더 오르자 하인의 시야에 들어온 것은 누군가 불을 처들고 이곳저곳 배회시키는 듯한 모습이었다. 흐릿한 황색의 불빛이 구석구석 수북한 마루 밑 거미줄이 요동치는 형상을 비추어 곧바로 알아차리는 데 무리가 없었다. 무엇보다 빗줄기가 쏟아지는 라쇼몬의 밤중에 이렇게 대담한 행각을 벌일 인간이라고는 몇 없다.

&nbsp;

하인은 도마뱀처럼 슬금슬금 발소리를 죽이고 경사 높은 사다리의 최상단에 이르렀다. 곧이어 몸을 최대한 평평하게 펼쳐놓은 채 고개를 쭈뼛쭈뼛 내밀어 망루의 안쪽을 엿보았다.

&nbsp;

하여 그곳에 과연 몇 구인가의 시신이 아무렇게 버려져 있었는데, 불빛이 미치는 범위가 생각보다 좁아 다 헤아릴 수 없었다. 그 안에 뉘인 나체의 시신이라든가, 기모노(着物)를 입은 시신이라든가 하는 것이 어슴푸레 느껴졌다. 물론 남녀의 시신이 섞여 있었다. 하지만 그런 시체들이 모두 인간이었다는 사실조차 잊어버릴 정도로, 흙으로 엉긴 인형처럼 입을 벌리거나 손을 늘어 놓으며 마룻간을 데굴데굴 구르고 있었다. 게다가 어깨나 가슴 같이 볼록한 부위에는 희미한 불빛마저 잔류하고 있어서, 다른 납작한 부위를 한층 어둡게, 벙어리처럼 잠잠히 만들었다.

&nbsp;

하인은 사체 썩는 냄새에 문득 코를 막았다. 그러나 일순 코를 붙잡을 필요를 잊어버리게 되었다. 어떤 강렬한 감정이 열망하며 남자의 후각을 앗아 버렸기 때문이다.

&nbsp;

그때 하인의 눈이 처음으로 시체 속에서 웅크리고 있는 인간을 마주했다. 암적색의 기모노를 입은, 키 작고 마르며 백발의 원숭이 같은 노파였다. 노파는 오른손에 관솔불을 들고 시체 한 구의 얼굴을 빤히 응시하듯 둘러 보고 있었다. 머리카락의 길이를 보건대 분명 여성의 시체였으리라.

&nbsp;

하인은 6할의 공포심과 4할 정도의 호기심에 이끌려 잠시 호흡하는 것마저 잊어버렸다. 고전적 표현을 빌리자면 「머리털이 거꾸로 솟는」 듯한 기분이었다. 그러자 노파는 관솔을 마룻간에 꽂아 두고서 그것의 머리로 손길을 주더니, 원숭이가 제 자식의 이를 잡아 주기라도 하듯 머리카락을 한 올씩 뽑기 시작하였다. 시체의 머리카락은 점차 그 손에 뽑혀 나갔다.

&nbsp;

그것이 한 올씩 뽑혀 나가는 것을 보고 있거니와 하인의 마음 속 공포심은 서서히 사라져 갔다. 동시에 노파를 향한 격한 증오심이 몰려왔다. ――아니, 그것이 노파를 향했다기엔 어폐가 있다. 모든 악한 것들을 향한 반감은 매 순간 깊어만 갔다. 지금 누군가 하인에게 라쇼몬 아래에서 "굶어 죽을 것인가, 도둑이 될 것인가" 고민하였던 것을 다시 질문한다면, 하인은 어떤 미련도 없이 아사를 선택하였을 것이다. 그만큼 하인의 악을 향한 증오심은 노파가 꽂아 놓은 관솔 만큼이나 활활 타고 있었다.

&nbsp;

물론 하인은 노파가 어째서 시체의 머리카락을 뽑고 있는지 알지 못한다. 그렇기에 합리적으로 선악 중 어떤 것에 속하는지 알지 못한다. 그러나 하인에게 있어 비 오는 밤, 라쇼몬 위에서 시체의 머리카락을 뽑고 있는 행위는 그 자체로 용서받을 수 없는 악이었다. 물론 하인이 방금 전 "도둑이 될 것인가" 생각한 것은 이미 잊어버렸다.

&nbsp;

하인은 양발에 힘을 싣고 사다리를 박차올랐다. 히지리즈카(聖柄)에 손을 얹고서 노파를 향해 황새걸음으로 걸어갔다. 노파가 깜짝 놀랐음은 말할 것도 없으리라.

&nbsp;

하인을 발견한 노파는 쇠뇌라도 당기는 마냥 뛰어올랐다. 

&nbsp;

「이녀석, 어딜 가려고.」

&nbsp;

하인은 시체를 지벅거리며 황급히 도망치려는 노파를 가로막으며 이렇게 말했다. 그럼에도 노파는 하인을 내밀치고 도망가려 했다. 또 하인은 갈 수 없다며 노파를 잡아 끈다. 두 사람은 시체 속에서 침묵으로 뒤척이는 난전을 시작했다. 그러나 승패는 처음부터 당연했다. 마침내 하인은 노파의 팔을 붙잡은 채 억세게 비틀어 넘어뜨렸다. 닭 다리와 같이 앙상해서 뼈와 거죽 밖에 없는 팔이었다.

&nbsp;

「무엇을 하려고 했지. 말해라. 말하지 않으면 이렇게 될거다.」

&nbsp;

하인은 노파를 떠밀어 버리더니, 갑자기 칼집을 떨쳐 서늘한 강철의 색을 그 눈 앞에 들이밀었다. 그럼에도 노파는 입을 다물고 있었다. 두 손을 덜덜 떨며 괴로운 듯 어깨로 숨을 쉬고, 눈깔이 거풀 바깥까지 삐져 나올 정도로 활짝 열어놓은 채 벙어리처럼 끈질기게 입을 다물고 있었다. 하인이 이를 보건대, 자신이 명백히 처음으로 노파의 생사를 좌지우지하고 있다는 사실을 인식했다. 그렇게 그 의식은 지금까지 활활 타오르던 악을 향한 증오심에 찬 물을 끼얹었다. 이후 남은 것은 그저 어떤 일을 원만히 성공시켰을 때 느끼는 편안함과 만족감 뿐이었다. 그렇기에 하인은 노파를 내려다 보며 조금 더 부드러운 목소리로 이렇게 말했다.

&nbsp;

「나는 관청 사람이 아니야. 마침 이 라쇼몬 아래를 지나고 있던 나그네일 뿐이지. 그러니까 너를 붙잡아서 어떻게 할 생각은 없다. 그냥, 방금까지 네가 라쇼몬 위에서 무엇을 하고 있었는지, 그것만 나에게 얘기해다오.」

&nbsp;

그러자 노파는 열어놓은 눈을 한층 더 크게 뜨며 조용히 하인의 얼굴을 바라보았다. 붉어진 눈꺼풀 탓에 육식조처럼 날카로이 응시하는 모양새가 되었다. 곧 주름으로 거의 코와 함께 묻혀버린 입술을 뭐라도 우물대는 것처럼 움직였다. 얇은 목에서 뾰족히 솟은 울대가 울컥이는 것이 보인다. 그때, 그 목에서 서겅서겅 까마귀 우는 듯한 소리가 튀어나왔다.

&nbsp;

「이 머리카락을 뽑아서, 이것을 뽑아서, 가발로 만들자 싶었지.」

&nbsp;

하인은 의외로 평범한 노파의 대답에 실망했다. 그와 동시에 다시 아까 느꼈던 악을 향한 증오심이, 차가운 모멸과 함께 마음 속에 자리잡았다. 하여 그 기색이 노파에게도 전해졌으리라. 노파는 아직도 한 손에 긴 머리카락을 움켜쥐고 두꺼비가 우는 듯이 다달거리며 이렇게 말했다.

&nbsp;

「과연 시체의 머리카락을 뽑는 건 나쁜 일이지. 그래도 여기 죽어있는 사람들은, 전부 이런 일을 당해도 싼 인간들이야. 내가 아까 머리카락을 뽑은 여자 말인데, 뱀고기를 네 촌씩 잘라 말려놓은 것을 건어물이라며 병사들에게 팔아 연명하던 놈일세. 역병으로 죽지만 않았어도 아직까지 같은 짓을 하고 있을 놈이야. 게다가 이 여자가 팔던 건어물은 맛이 좋다면서, 병사들이 빠짐없이 반찬으로 사 갔다더군. 나는 이 여자의 행동이 나쁜 것이라고는 생각하지 않아. 이런 짓마저 멈춘다면 어쩔 수 없이 굶어 죽었을테야. 그렇다면 지금 내가 하는 짓도 나쁜 것은 아니지 않겠어. 굶어 죽지 않으려면 어쩔 수 없는 일이지. 이 여자도 그것을 알고 있을테니 분명 나를 용서해주지 않겠는가.」

&nbsp;

노파는 대충 이렇게 말했다.

&nbsp;

하인은 검을 다시 집어넣고, 왼손으로 손잡이를 쥔 채 냉연히 노파의 이야기를 듣고 있었다. 물론 고름으로 벌겋게 부푼 뺨의 여드름을 오른손으로 어루만지며 듣고 있었다. 그러나 그것을 듣고 있자니 하인의 마음 한 켠에 어떤 용기가 자리잡기 시작했다. 그것은, 아까 라쇼몬 아래에서는 고갈되어 있던 용기였다. 방금까지 라쇼몬 위에 올라 노파를 붙잡았을 때와는 또 완전히 반대되는 방향으로 움직일 용기였다. 하인은 "굶어 죽을까, 도적이 될까" 고민하였을 뿐만이 아니다. 그때 하인의 마음을 헤아리자면, 굶어 죽는다는 것은 거의 생각할 수 없을 정도로 의식 언저리에 쫓겨 있었다.

&nbsp;

「그렇지, 그런 거였나.」

&nbsp;

노파의 말이 끝나자 하인은 조롱하는 듯한 목소리로 거듭 확인했다. 그렇게 한 발짝 앞으로 나오더니, 갑자기 여드름을 어루만지던 오른손으로 노파의 목덜미를 잡아 캐묻듯이 말했다.

&nbsp;

「그렇다면 내가 도적질을 하더라도 원망해선 안 되겠지. 나도 그러지 않고서야 굶어 죽을 몸이니까.」

&nbsp;

 하인은 재빨리 노파의 기모노를 벗겨 빼앗았다. 그리고는 발에 어떻게든 들러붙으려는 노파를 시체 위로 거칠게 걷어 차 자빠뜨렸다. 하인은 빼앗은 암적색 기모노를 옆구리에 쟁여 놓고서, 순식간에 경사 높은 사다리를 어둠 속으로 빠뜨린 채 도망가버렸다.

&nbsp;

 죽은 듯이 쓰러져 있던 나신의 노파가 시체 속에서 일어난 것은 그로부터 조금 뒤의 일이다. 노파는 중얼중얼 신음하는 듯한 소리를 내고서, 여전히 타오르고 있는 불빛에 의지해 사다리가 있던 곳으로 기어갔다. 그렇게 짧은 백발을 흐트리며 라쇼몬 아래를 슬쩍 내다보았다. 바깥은 그저 깊은 밤이 어둠으로 뒤덮여 있을 뿐이었다.

&nbsp;

 하인의 행방은 아무도 모른다.
