---
title: "핫토리 시소(服部之総),《Moods cashey(1947)》"
excerpt: "핫토리 시소(服部之総),《Moods cashey》, 黒船前後・志士と経済他十六篇(1981)에서 옮김, 이와나미 쇼텐(岩波書店), 1947."

categories:
- Blog
tags:
 - [Blog, mun]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-08-27
last_modified_at: 2024-08-27
---

How much dollar?을「하 마 치 도 리(ハ・マ・チ・ド・リ)」라 읽는 독법이 거류지의 인력거꾼 사이에 널리 퍼져있다. 이러한 실용 영어를 피진 잉글리시(Pidgin English)라고 한다. 19세기의 세계를, 중국의 개방과 일본의 개국을 원만히 완성시킨 자들은 영어국민이었다. 그렇게 홍콩, 상하이, 요코하마와 점차 축조된 세틀먼트(settlement) 등지에서, 중국인과 일본인이 에스페란토와 영어를 으뜸삼았음이 당연하다.

&nbsp;

거류지의 외지인 사이에서 피진 재패니즈(Pidgin Japanese)라고도 불리는 언어도 생겨난다. 쓰는 말은 일본어인데 사투리처럼 영어가 섞여 있다거나, 에스페란토의 요코하마 버전이라거나, 미국인들로부터 요코하미즈(Yokohamaese) 또는 요코하마 재패니즈(Yokohama Japanese)라는 이름으로 불리곤 했다. 주일 유엔군이 '오하요'를 'Oh heigh yoh!'라고 발음하는 것과 비슷하다.

&nbsp;

이처럼 피진 재패니즈는 공직자가 아니라 일상적으로 일반 국민들 사이에서 사용되었다. 그렇기에 과거 타운젠드 해리스(Townsend Harris) 공사 산하의 시모다항(下田港) 지역에서 사용되었으나, 본격적인 팜플렛이 조금씩 체계화된 것은 분명 요코하마 거류지 개방 이후의 일이다. 안세이조약(安政条約)은 "1859년 7월 1일 세 항구를 개방한다"고 규정하였다. 이전부터 해리스는 초대 요코하마 미국영사 달러를 따라 시모다(下田)에서 카나가와(神奈川)의 혼가쿠지(本覚寺)까지 이동하고 있었다. 카나가와 대신에 막부가 제공한 요코하마무라(横浜村) 거류지의 개항식에 방문한 외국인은 44명, 미국 측에서 월시 홀(Walsh hall) 상회, 영국 측에서 자딘 매시선(Jardine Matheson) 및 덴트 상회(Dent and Company) 등으로 하나같이 상하이 지역에서 쟁쟁한 이름을 떨치고 있었다.

&nbsp;

상하이에서는 지금도 '사란판(サランパン; 파손되다)'이라는 피진 잉글리시가 쓰이고 있다. '페케(ペケ; 하자품)'는 원래 말레이어로「가다」는 뜻인데, 어느 무렵부터 피진 잉글리시에 편입되어 미국 상회와 함께 그 족적을 넓히고 있다.

&nbsp;

분큐(文久) 2년(1862) 출판된『요코하마 견문지(横浜見聞誌)』에「혼쵸(本町) 1쵸메(一丁目) 카쵸쟈야(花鳥茶屋) 부근에서 새고기를 파는데, 이따금 중국인들이 물건을 사면 '페케페케 사라츠파아(ぺけぺけさらつパア)'라 말하고 함께 가는 경우가 있다」고 쓰여 있다. 여기서 피진 잉글리시 '페케(ペケ)'와 '사랏파아(サラッパア)'는 필시 위치적으로 지금의 '판판(パンパン; 매춘부)'의 뜻과 대응할 것이다.

&nbsp;

요코하마에서 발행된『체리 블라썸즈(チェリー・ブラッサムス)』라는 잡지의 어떤 호에 '피진 재패니즈'가 수록되어 있는데, 파스크 스미스(Pask Smith)씨의『일본과 대만의 서양인(日本および台湾の西夷)』에서 그것을 소개하고 있다.

&nbsp;

* Hat＝Caberra mono（카부리모노:冠り物）
* Immediately＝Todie mar（타다이마:ただいま）
* Tailor＝Start here（시타테야:仕立屋）
* Loafer＝Fooratchi-no-yats（후라치-나-야츠:不埒[ふらち]な奴）
* A “bad hat”＝Berrobo-yaru（베라보-야로:べらぼう野郎）
* Colour＝Eel oh（이로:色）

&nbsp;

이러한 단어들이 Serampan(파손되다), piggy(옮기다, 가져가다, 들고가다), nigh(없다) 등의 단어와 결합하면,「계절에 따라 색이 변하지 않습니까? = Atsie sammy eel oh piggy nigh?」처럼 사용된다. 아직까지는 알아 들을 수 있다.

&nbsp;

등대(灯台)를「Funey high kir serampan nigh rosokoo」라 부르는 것은 조금 더 알쏭달쏭하다.

&nbsp;

회화편을 보면 더욱 변형되어서

「솔직히 말하는데요, 제가 다른 상인들과 같을지도 모르지만 상품 가격만은 거짓없이 말하는게 우리 집안 가훈입니다. = Watarkshee atcheera kooni maro maro arimasu. Kono house stoats neigh dan backhary hanash.」

&nbsp;

"다른 것 못지않은 기념품 ――무엇보다 지금 일본인이 보거니 군침을 뚝뚝 흘리는 상품들인데――" 늘어놓고 있는 일본 상인이 "우리 가게에서 가격 흥정은 안됩니다"고 말하려면,「코노 하우스 히토츠 네단 바카리 하우스(コノ ハウス ヒトツ ネダン バカリ ハナス)」 라고 표현한다. 상품을 구입하려는 외국인 또한

「몰라뵈었습니다. 분명 당신께서는 당신 나라 국민의 품위를 높이고자 하는 모양이지요. 그렇다면 저도 달러가 아닌 금찰(金札)을 지불해야 알맞겠네요. = Walk-arimas, nei dan your a shee, Kinsatz sinjoe arimas. [ワカリマス、ネダンヨロシイ、キンサツ　シンジョー アリマス。]」 되받아친다.
